## Passwords

අපි හැමෝම දන්න අපි හැමෝම පාවිච්චි කරන වචනයක්. ඒ උනත් මේ password ගැන, password සම්බන්ධ කරුණු ගැන කතා කරන්න නම් ගොඩාක් දේවල් තියෙනවා. ඒ ප්‍රමාණය කොතරම්ද කියන්න බෑ. මේ වගේ පෝස්ට් 100කින්වත් password ගැන කතා කරලා ඉවර කරන්න බැරි වේවි. අපි මේ password ගැන මූලික දේවල් ටිකක් මේ පෝස්ට් එකෙන් කතා කරමු.

👉 ඇයි password භාවිතා වෙන්නෙ?

password එහෙමත් නැත්නම් මුරපද භාවිතා වෙන්නෙ යම්කිසි දෙයක අයිතිය තහවුරු කර ගන්න. facebook, gmail, twitter ආදී ඕනෑම ගිණුමක තමාගේ අයිතිය තහවුරු කර ගන්න password භාවිතා කරනවා. 

👉 password භාවිතා වෙන්නෙ ගිණුම් සදහා පමණද?

නැහැ. password ඕනෑම අවස්ථාවක, ඕනෑම දෙයක අයිතිය තහවුරු කර ගන්න භාවිතා කරන්න පුළුවන්. උදාහරණයක් ලෙස සිතන්න යම් රහසිගත කණ්ඩාමක් ඉන්නවා. මේ කණ්ඩායමේ සාමාජිකයන් අදුනගන්න යම්කිසි මුරපද භාවිතා කරන්න පුළුවන්.

👉 #මුරපදවල_ආරක්ෂාව

pasword ගැන කතා කරද්දි වැඩිපුරම කතා කරන්න තියෙන්නෙ මේ passwordවල ආරක්ෂාව ගැනයි. සාමාන්‍යයෙන් password එකකට පාර්ශව දෙකක සහභාගිත්වය තිබිය යුතුයි.

1.අයිතිය තහවුරු කරන්නා
2. අයිතිය තහවුරු කල යුත්තා

ඒ කියන්නෙ හිතන්න facebook account එකක් නම් අයිතිය තහවුරු කරන්නා තමයි facebook පරිගණක පද්ධතිය. අයිතිය තහවුරු කල යුත්තා තමයි account එකෙහි අයිතිකරු. ඉතින් මෙම දෙපාර්ශ්වය විසින්ම මුර පදයේ ආරක්ෂාව ගැන සැලකිලිමත් විය යුතුයි.

අයිතිය තහවුරු කරන්නා ලෙස කටයුතු කරන පරිගණක පද්ධතීන් මුරපදවල ආරක්ෂාවට විවිධ ක්‍රමෝපායන් උපයෝගී කර ගන්නවා.

1. Hashing Algorithm භාවිතා කිරීම.
2. Wrong password limit යෙදීම.
3. මුරපද යෙදීමේදි Capital & Simple Letters, Symbols, Numbers යන සියල්ල යෙදීම අනිවාර්ය කිරීම.

ආදී දේවල් එවැනි ක්‍රමෝපායන් වේ.

අයිතිය තහවුරු කල යුත්තා එහෙමත් නැත්නම් මුරපදයේ අයිතිකරු ද තම මුරපද ආරක්ෂා කර ගැනීමට විවිධ ක්‍රමෝපායන් අනුගමනය කල යුතු වේ.

1. ශක්තිමත් මුරපද යෙදීම.
2. මුරපද වෙනත් කිසිවෙකුට නොපැවසීම.
3. මුරපද විවිධ ස්ථානයන්හි ලියා තැබීම වැනි මුරපද අන් අයට හසුවන දෑ වලින් වැලකීම.
4. තම මුරපද අන් අය අතට හසුවිය හැකි ආකාර සහ ඒවායින් බේරීමට දැනුවත් වීම.

වැනි දෑ ඒ අතර වේ.

👉#මුරපද_සොරකම

අන්තර්ජාලය තුල විවිධාකාර හැකර්වරුන් සිටී. ඔවුන් විවිධාකාර පරිගණක පද්ධතීන් ඔවුන්ගේ පාලනයට ගැනීමට උත්සාහ කරති. ඒ සදහා විවිධ මුරපද සොරකම් කිරීමට ද විවිධ ක්‍රමෝපායන් භාවිතා කරති.

1. Bruteforce Attack
2. Wordlist Attack
3. Hash Cracking
4. Pishing Attack
5. Malware

වැනි ක්‍රමෝපායන් ඒ අතර වේ.

හරි අපි අද කතා කලේ මූලික කරුණු ටිකක්. මේ හැමදෙයක්ම  වැඩිදුර කරුණු සම්බන්ධයෙන්  ඉදිරියේදී  කතා කරන්න බලාපොරොත්තු වෙනවා. එහෙනම් හැමෝටම සුබ පතනවා.

~ #Kavindu_Nimesh
