Java යනු C ++ මත සරල-භාවිතා කළ හැකි භාෂාවකි
ජාවා යනු පරිගණක programming භාෂාවකි. ඉංග්රීසි-පාදක විධාන අනුව පරිගණක කේත ලිවීම සඳහා පරිගණක කේත භාවිත කිරීමට පරිගණක වැඩසටහන් භාවිතා කරන්නන් හට සංඛ්යාංක කේත ලිවීම සිදු කළ හැක. එය ඉහළ මට්ටමේ භාෂාව ලෙස හැදින්වෙන අතර එය මිනිසුන් විසින් පහසුවෙන් කියවා ලිවීමට හැකි නිසාය.
ඉංග්රීසි මෙන් ජාවා විසින් උපදෙස් ලියනු ලබන්නේ කෙසේදැයි තීරණය කරන නීති මාලාවක් තිබේ. මෙම නීති එහි රීතිය ලෙස හඳුන්වයි. වැඩසටහනක් ලියන ලද පසු, උසස් මට්ටමේ උපදෙස් පරිවර්ථනය කළ හැකි පරිගණක කේතයන්ට පරිවර්ථනය කළ හැකි සංඛ්යා ලේඛන පරිවර්ථනය කරනු ලැබේ.

ජාවා විසින් නිර්මාණය කළේ කවුද?

- මුල් භාගයේ මුල් භාගයේදී ජාවා, ඕක් සහ පසුව ග්රීන් යන නම තැබූ, ජේම්ස් ගොසිංගේ නායකත්වයෙන් යුත් සන් මයික්රොසිස්ටස් සමාගම විසින් ඔරකල් සමාගමට අයිති සමාගමක් විසින් නිර්මාණය කරන ලදී.
ජාවා මුලින්ම නිර්මාණය කරන ලද්දේ ජංගම දුරකථන උපාංග වැනි ජංගම දුරකථන උපාංග සඳහාය. කෙසේ වෙතත්, ජාවා 1.0 1996 දී මහජනතාවට නිකුත් කරන විට, එහි ප්රධාන අවධානය යොමු කර ඇත්තේ අන්තර්ජාලය තුළ භාවිතා කිරීම සඳහා, සජීවීකරණය කළ වෙබ් පිටු නිර්මාණය කිරීමට මාර්ගෝපදේශකයන්ට ඉඩ දීම මගින් පරිශීලකයින් සමඟ අන්තර් ක්රියාකාරීත්වය සැපයීමයි.
කෙසේ වෙතත්, අනුවාදය 1.0 අනුව 2000 දී J2SE 1.3, 2004 J2SE 5.0, ජාවා එස්ඊ 8, 2018 දී සහ ජාවා එස්.ඊ.
වසර ගණනාවක් පුරා ජාවා අන්තර්ජාලය හා ඉන්ටර්නෙට් භාවිතා කිරීම සඳහා සාර්ථක භාෂාවක් ලෙස සංවර්ධනය කර ඇත.

ජාවා තෝරාගන්න ඇයි?

- ජාවා සැලසුම් කර ඇත්තේ ප්රධාන මූලධර්ම කිහිපයක්මයි:

- භාවිතයේ පහසුව: ජාවාහි මූලධර්මයන් C ++ ලෙස හැඳින්වෙන ක්රමලේඛන භාෂාවකින් පැමිණියේය . C ++ බලවත් භාෂාවක් වුවද එය එහි සංක්ෂිප්තයේ සංකීර්ණ වූ අතර JAVA හි සමහර අවශ්යතා සඳහා ප්රමාණවත් නොවේ. ජාවා විසින් C ++ හි අදහස් ගොඩනඟා වැඩි දියුණු කරන ලද අතර එය භාවිතයට සරිලන හා සරල ක්රමලේඛන භාෂාවක් සම්පාදනය කරන ලදි.

- විශ්වසනීයත්වය: ක්රමලේඛන අතින් සිදුවූ මාරක දෝෂ වල ඇති හැකියාව අඩු කිරීමට ජාවා අවශ්ය විය. මෙය මනසේ ඇති වස්තු-අරමුණුගත වැඩසටහන්කරණය හඳුන්වා දෙන ලදි. දත්ත සහ එහි හැසිරීම එක් තැනක එකට ඇසුරු කළ විට ජාවා ශක්තිමත් විය.

- ආරක්ෂණය: ජාවා ජාල මුලික වශයෙන් දත්ත හුවමාරු කරන ජංගම උපාංග ඉලක්ක කරගත් බැවින් එය ඉහළ මට්ටමක සුරක්ෂිත කිරීමක් නිර්මාණය කරන ලදී. ජාවා බොහෝ විට ආරක්ෂිත ක්රමලේඛන භාෂාව විය හැකිය.

- වේදිකාවේ නිදහසේ: වැඩසටහන් ක්රියාත්මක කළත් ඒවා ක්රියාත්මක කිරීමට සිදු විය යුතුය. ජාවා ලිවීමේදී එය මෙහෙයුම් පද්ධතිය, දෘඩාංග හෝ උපාංගයන් මත ධාවනය නොකරන ජංගම හා හරස්-වේදිකා භාෂාවක් ලෙස ලියා ඇත.

සන් මයික්රොසිස්ටස්හි කණ්ඩායමේ මෙම ප්රධාන මූලධර්ම ඒකාබද්ධ කිරීම සාර්ථක වූ අතර JAVA හි ජනප්රියත්වය ශක්තිමත්, ආරක්ෂිත, පහසු භාවිතයක් සහ ප්රොෆයිල් ක්රමලේඛන භාෂාවක් විය හැකිය.

මම ආරම්භ කරන්නේ කොහෙන්ද?

- ජාවා වැඩසටහන්කරණය ආරම්භ කිරීම සඳහා, ඔබ ප්රථමයෙන් Java සංවර්ධන කට්ටල බාගත කර ස්ථාපනය කළ යුතුය.
ඔබේ පරිගණකයේ JDK ස්ථාපනය කර ඇති පසු, ඔබේ පළමු Java වැඩසටහන ලිවීමට මූලික නිබන්ධනයක් භාවිතා කිරීම ඔබට වළක්වා නොගැනීම කිසිවක් නැත .
ජාවා පිළිබඳ මූලික කරුණු පිළිබඳව වැඩිදුර දැන ගැනීමෙන් ප්රයෝජනවත් විය යුතු තවත් තොරතුරු මෙහි දැක්වේ:
